Soru 1 :Minimumdan daha büyük refüj, durak alanı hangi yöntemle oluşturulur?
A-) Raylara hafif S kurbu verilerek
B-) Kare şeklinde dokulu kaplama kullanarak
C-) Enerji hattının konumunu değiştirerek
D-) Sinyal adası tasarlayarak
E-) Caddeyi genişleterek

Soru 2 : Aşağıdakilerden hangisi kontrollü erişim istasyonlarını kullanan yolcuların beklentilerinden değildir?
A-) Hizmet hakkında bilgi, yönlendirme
B-) Hatlar arası aktarma yaparken minimum zaman ve mesafe
C-) Minimum işletme maliyetleri
D-) Estetik olan hoş tasarım, hava şartlarından korunma
E-)  Emniyet ve güvenlik
Soru 3 : Aşağıdaki modlardan hangisi 60 saniyelik sefer aralıklarında hizmet sağlayabilir?
A-) VAL modu
B-) Bölgesel Demiryolu
C-) Cadde Tramvayı
D-) Hafif Raylı Sistem
E-)  Yerel Demiryolu

Soru 4 :İşletme birimi türlerinden (Single Units - SU) tekli araçların en önemli avantajı nedir?
A-) Temel işletme birimi ne kadar küçükse içerdiği ekipmanlar o kadar fazla olur. Bakımı kolaylaşır.
B-) Araçların iki ucunda makinist kumanda seti bulunması satın alma maliyetini azaltır.
C-) Her araç kendi başına çalışabildiğinde maksimum İşletme esnekliği sağlanmış olur.
D-) Trenlerde boji başına araç gövdesi uzunluğu mümkün olduğunca yüksek olur.
E-)  Tüm yardımcı mekanik ve elektrikli ekipmanlar daha az maliyetli olur.
Soru 5 : (Articulated Units) Körüklü Araçların kullanımı hangi durumda yarar sağlar?
A-) Tek bir aracın arıza yapması durumunda
B-) Pik dışı saatlerde kullanıldığında
C-) Yolcu hacimlerinin günün çoğu saatinde yüksek seviyelerde olduğu durumlarda
D-) Minimum araç-kilometre ile işletmeye ihtiyaç olduğunda
E-) Aynı hatta birden fazla işletme birimi türüne ihtiyaç duyulduğunda
Soru 6 : Duraklar arasındaki açık bir hatta elde edilebilen en kısa sefer aralığı olarak tanımlanan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A-) Yön Sefer Aralığı
B-) İstasyon Sefer Aralığı
C-) İlkesel Sefer Aralığı
D-) Minimum Sefer Sıklığı
E-) Maksimum Sefer Aralığı



Soru 7 : Bir toplu taşıma biriminin bir uç istasyondan çıkışı ile hattaki diğer uç istasyona varışı arasındaki tarifeli zaman aralığı olarak ifade edilen süre aşağıdakilerden hangisidir?
A-) İstasyondan İstasyona Yolculuk Süresi
B-) Erişim Süresi
C-) Tam Tur Süresi
D-) İşletme Süresi
E-) İstasyonda Kalış Süresi
Soru 8 : Toplu ulaşım işletmesi için sefer tarifesi belirlemede kullanılan, yatırımları ve işletme maliyetlerini önemli ölçüde etkileyen temel zaman birimi aşağıdakilerden hangisidir?
A-) Tam Tur Süresi
B-) Uç İstasyon Süresi
C-) Peron Süresi
D-) İşletme Süresi
E-) Aracın Yolcu Taşımadığı Süre
Soru 9 : Aşağıda verilen ulaşım modlarının hangisinde araç kapasitesi hesaplanırken sadece koltuk sayısı dikkate alınır?
A-) Bölgesel Demiryolu
B-) Hafif Raylı Sistem
C-) Tramvay
D-) Metro
E-) Şehir İçi Otobüs Hattı
Soru 10 : Aşağıda verilen sürelerden hangisi toplu ulaşım hattı işletmesi için iş gücü gereksinimlerinin hesaplanmasında net çalışma süresini temsil eder?
A-) Tam Tur Süresi
B-) Hattaki Yolculuk Süresi
C-) Aracın Yolcu Taşımadığı Süre
D-) Peron Süresi
E-) Aktarma Süresi
Soru 11 :Düzenli işletme için gerekli araçlar, yedekte bekleyen araçlar, bakım ve onarımda bekleyen araçlar toplamı aşağıda verilen hangi bileşeni meydana getirir?
A-) Filoların Araç İçi Kapasitesi
B-) Yolcu Akımı
C-) Filo Kullanım Faktörü
D-) Toplu Taşıma Birimleri
E-) Filo Büyüklüğü
Soru 12 : Toplu ulaşım hattında gerekli ulaşım kapasitesinin planlanmasında kullanılan en önemli faktör hangisidir?
A-) A(s) – İnişlerin Kümülatif Toplamı
B-) C – Sunulan Kapasite
C-) P(max) – Maksimum Yolcu Hacmi
D-) Filo Kullanım Faktörü
E-) B(s) – Binişlerin Kümülatif Toplamı

Soru 13 : Minimum sefer aralığının belirlenmesinde hangi bileşenler kullanılmaktadır?
A-) Gerçekleşen Kapasite, Sunulan Kapasite
B-) Yön Sefer Aralığı, İstasyon Sefer Aralığı
C-) İlkesel Sefer Aralığı, Sefer Sıklığı
D-) Filo Kullanım Faktörü, Toplu Ulaşım Hat Kapasitesi
E-) İstasyon Sefer Aralığı, Araç Kapasitesi
Soru 14 :Aşağıda gösterilen raylı ulaşım hattı şemasına göre bağlantılar dikkate alınarak toplam hat uzunluğu ve ağ uzunluğu değerlerini hesaplayınız.
(Her bağlantı uzunluğu: AB = BC = CD = DE = FI = IK = KL = LM = NP = PR = ST = 3 km;
EF, FG, FH, MN, MS = 2 km;
MD = 1 km)
A-) Toplam Hat Uzunluğu = 56 km; Ağ Uzunluğu = 47 km
B-) Toplam Hat Uzunluğu = 47 km; Ağ Uzunluğu = 39 km
C-) Toplam Hat Uzunluğu = 50 km; Ağ Uzunluğu = 41 km
D-) Toplam Hat Uzunluğu = 53 km; Ağ Uzunluğu = 44 km
E-) Toplam Hat Uzunluğu = 44 km; Ağ Uzunluğu = 38 km
Soru 15 :Bir veya birden fazla hattın hizmet verdiği tüm güzergâhların toplam uzunluğu olarak ifade edilen terim aşağıdakilerden hangisidir?
A-) İstasyon Uzunluğu
B-) Toplam Güzergâh Uzunluğu
C-) Hat Uzunluğu
D-) İki Durak Arası Uzunluk
E-) Ağ Uzunluğu
Soru 16 :Filo kullanım faktörünün hesabı aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
(N = Düzenli İşletme İçin Gerekli Araçlar; Nr = Yedek Araçlar; Nf = Filo Büyüklüğü; Nm = Bakım ve Onarımda olan araçlar)
A-) (N + Nr + Nf + Nm) / Nf
B-) (Nm + Nr) / (N + Nf)
C-) Nr + (Nf / N)
D-) (N + Nr) / Nf
E-) N + Nr + Nf + Nm
Soru 17 : Çoğu potansiyel toplu ulaşım kullanıcısının aşağıdaki seçeneklerden hangisinin gerçekleşmesi durumunda sistemi kullanmaya daha fazla istekli olacağı düşünülebilir?
A-) Toplu ulaşım sisteminin hizmet kalitesinin yüksek olması
B-) Potansiyel yolcuların yürüme, bisiklet ve otobüsle sisteme erişiminin olması
C-) Toplu ulaşım sisteminin 10 dk'lık yürüme mesafesinde (800 m) ulaşılabilir olması
D-) Toplu ulaşım sisteminin 5 dk'lık yürüme mesafesinde (400 m) ulaşılabilir olması
E-) Özel araçla erişim gibi besleme modlarının kullanılabilir olması



Soru 18 :Aşağıdakilerden hangisi besleme hatların kılçık hatlara göre avantajlarından değildir?
A-) Filo boyutu daha küçüktür ve işletme maliyetleri düşüktür.
B-) Ağ içerisinde daha fazla bağlantı sağlayarak besleme hatlar arasında da aktarma olanağı sunar.
C-) Düzenli sefer aralıkları ana hatta ve her bir besleme hattında uygulanabilir.
D-) Ana hatta ve besleme hatlar arasında gecikmeler daha düşük ihtimaldedir.
E-) Aktarma istasyonlarına ihtiyaç duyulmaz.
Soru 19 :Tüneller ve köprüler ile toplu ulaşım geçişlerine en uzun ve en büyük örnek hangisidir?
A-) Avrasya Tüneli
B-) Zigana Tüneli
C-) Ovit Tüneli
D-) Manş Tüneli
E-) Marmaray Tüneli
Soru 20 : Besleme hattı olan hafif raylı sistem hatları kendi içlerinde hangi toplu ulaşım hattı türündedir?
A-) Döngüsel Hat
B-) Radyal Hat
C-) Teğet Hat
D-) Çapsal Hat
E-) Çevresel Hat
Soru 21 :Toplu ulaşım sistemini tasarlamada baskın olan hedef aşağıdakilerden hangisidir?
A-) Yüksek yaşam kalitesi oluşturmak
B-) Şehrin ihtiyaçlarını karşılamak
C-) Arzu edilen arazi kullanım modellerini gerçekleştirmek
D-) Mümkün olduğunca çok yolcu çekmek
E-) Sürdürülebilir ulaşım modelleri geliştirmek
Soru 22 :
I. Duraklar
II. Ağ
III. Araç konfigürasyonları
IV. İstasyonlar
Yukarıda verilenlerden hangisi ya da hangileri toplu ulaşım sisteminin ana altyapı bileşenlerini oluşturur?
A-) Yalnız III
B-) Yalnız II
C-) Yalnız IV
D-) III ve IV
E-) I, II ve IV
Soru 23 : C sınıfı yol kullanım hakkı olan, istenildiği zaman kolayca değiştirilebilen hatlar aşağıdakilerden hangisidir?
A-) Metro hatları
B-) Troleybüs hatları
C-) Cadde tramvayı hatları
D-) Hafif raylı sistem hatları
E-) Otobüs hatları

Soru 24 :Yayaların ve farklı erişim modlarındaki araçların rahat erişimini sağlamak amacıyla son istasyonlar nereye yerleştirilmelidir?
A-) Ana caddelere yakın yere
B-) Cep hatlarının yakınına
C-) Kılçık hatların aktarma noktasına
D-) Depolama alanlarının yanına
E-) Manevra istasyonlarının yanına
Soru 25 : Hızlı toplu ulaşımda (A sınıfı) yol kullanım hakkına sahip metro sistemlerinde işletme hızını belirleyen ana faktör hangisidir?
A-) İstasyon aralıkları
B-) Yolculuk mesafesi
C-) Erişim modu
D-) Ücret toplama sistemi
E-) Taşıdığı yolcu sayısı
Soru 26 :Dairesel hatların kullanımı genellikle çok yüksektir. Bu hatların en önemli özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
A-) Şehir merkezinden geçerek en kısa yoldan zıt yönlerdeki banliyölere bağlanırlar.
B-) Bazı toplu taşıma birimleri merkezden sadece orta noktalara işler ve sonra geri döner.
C-) Bunlar merkezden dışarı doğru azalan yolcu hacmine sahiptir.
D-) Kısa yolculuklara hizmet ederler ve yolcu gelirleri yüksektir.
E-) Bunlar merkezi alan içinden geçen radyal yönleri izler.
Soru 27 :Bazı metro sistemlerinde, özellikle hafta sonları ve akşam/gece saatlerinde yolcu talebi uzun süreler boyunca düşüktür. Böyle durumlarda çok kısa trenler işletilerek aşağıdaki avantajlardan hangisi sağlanır?
A-) Düşük işletme maliyetleri
B-) Güvenli takip mesafesi
C-) Yolcu memnuniyeti
D-) Daha az yatırım maliyetleri
E-) Yüksek sistem performansı

